‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫این زیرنویس با ابزار مترجم سگارو ترجمه شده‬ ‫برای ترجمه اتوماتیک زیرنویس از وبسایت iSega.ro دیدن کنید‬
‫‫Let me introduce myself, well, hello. I am Mohammadmahdi.‬‬
‫معرفی کنم خب، سلام. من محمدمهدی‌ام.‬
‫‫I am Shafiei. I'm not a programmer or anything like that. I don't have technical expertise. I have a very small technical website, mostly‬‬
‫شفیعی‌ام. برنامه‌نویس و اینا نیستم. تخصص فنی ندارم. یه سایت فنی خیلی کوچولو دارم، بیشتر‬
‫‫I'm a blogger and I try to work on culture and development and things like that.‬‬
‫وبلاگ‌نویسم و سعی می‌کنم روی فرهنگ و توسعه و اینا کار کنم.‬
‫‫I said you came very close.‬‬
‫گفتم خیلی نزدیک شدی.‬
‫‫I have a blog where I write, and in the Avaye Azad project, Mozilla Common Voice, I also‬‬
‫وبلاگ دارم و اونجا می‌نویسم و توی پروژه‌ی آوای آزاد، آوای مشترک موزیلا هم اونجا‬
‫‫contribute there. I am very happy that I am very happy that today at Libre‬‬
‫کانتریبیوت می‌کنم. خیلی خوشحالم که خیلی خوشحالم که امروز تو لیبره‬
‫‫Planet Shiraz, we are going to talk about Common Voice.‬‬
‫پلنت شیراز قراره در مورد آوای مشترک صحبت‬
‫‫I have a few small notes because I don't trust my memory very much. If I look at‬‬
‫کنیم. من یه خورده یادداشت کوچیک دارم چون خیلی به حافظه‌م اعتماد ندارم. اگه چیزی به‬
‫‫this, the point is this. The kids who are here... No, louder. The kids who are here‬‬
‫این نگاه کردم، قضیه اینه. بچه‌هایی که اینجان... نه، بلندتر. بچه‌هایی که اینجان‬
‫‫could talk about Common Voice much better than me. Dear Farooq, Mr.‬‬
‫خیلی بهتر از من می‌تونستن در مورد آوای مشترک صحبت کنن. فاروق عزیز، آقای‬
‫‫Dear Goodarzi, both of them are main contributors to this project.‬‬
‫گودرزی عزیز، هر دوتاشون از کانتری کانتریبیوترهای اصلی این پروژه هستن.‬
‫‫But well, I took the liberty and I'm going to talk.‬‬
‫اما خب من این جسارتو کردم و قراره من صحبت‬
‫‫Let's go to it. Imagine a world where speech recognition tools‬‬
‫کنم. بریم سراغ خودش. دنیایی رو تصور کنید که ابزارهای‬
‫‫are going to support all languages. We don't have a shortage of speech recognition tools now.‬‬
‫تشخیص صدا از همه‌ی زبونا قراره پشتیبانی کنه. ما الان ابزارهای تشخیص صدا کم نداریم.‬
‫‫From Google's own keyboard, that little icon‬‬
‫از خود کیبورد گوگل که اون آیکون کوچیکه‬
‫‫next to it, and this one, and you can touch it and you say something and it will be typed for you and‬‬
‫کنارش هست و این یکی و می‌تونید با لمسش شما بگید و تایپ بشه براتون و‬
‫‫I don't know how many of you have used this so far. Up to user interfaces that are‬‬
‫نمی‌دونم تا الان چند نفرتون از این استفاده کردین. تا رابطه‌های کاربری که از‬
‫‫fundamentally and from the beginning based on speech. But all of these have a problem. That is‬‬
‫اساس و از اول مبتنی بر گفتار هستن. اما همه‌ی اینا یه مشکلی دارن. اونم‬
‫‫that the main focus of all these speech-to-text engines is‬‬
‫اینه که تمرکز اصلی همه‌ی این موتورهای تبدیل گفتار به‬
‫‫on major languages, on languages with many speakers, like English, Chinese, Spanish, and‬‬
‫صدا روی زبان‌های بزرگه، روی زبان‌های پرگویشور، مثل انگلیسی، چینی، اسپانیایی و‬
‫‫smaller languages, languages with fewer speakers, like Persian now,‬‬
‫زبان‌های کوچیک‌تر، زبان‌های کم‌گویشور، مثل حالا فارسی،‬
‫‫like languages and dialects that have fewer speakers, are neglected in them and‬‬
‫مثل زبان‌ها و لهجه‌هایی که گویشورهای کمتری دارن، توشون نادیده گرفته شده و‬
‫‫the tools don't work well with these languages in that way. They work like English.‬‬
‫ابزارها با این زبونا به اون صورت خوب کار نمی‌کنن. مثل انگلیسی کار‬
‫‫If you have probably used the same speech-to-text service, text and‬‬
‫می‌کنن. اگه احتمالاً استفاده کرده باشید از همین سرویس تشخیص گفتار به متن، تکست و‬
‫‫Google speech, it often makes mistakes, it doesn't understand what we are saying, and it writes something else.‬‬
‫اسپیچ گوگل، خیلی وقت‌ها اشتباه می‌کنه، متوجه نمی‌شه ما چی داریم می‌گیم و یه چیز دیگه.‬
‫‫Common Voice, or Mozilla Common Voice, is going to‬‬
‫می‌نویسه آوای مشترک یا کامن ویس موزیلا قراره که‬
‫‫solve this problem and a series of other problems. It is going to solve the problem of this focus and it is going to‬‬
‫این مشکل رو حل کنه و یه سری مشکلات دیگه مشکل تمرکز این رو قراره حل کنه و قراره‬
‫‫make Common Voice ensure that no one feels unheard because they are speaking a‬‬
‫که آوای آزاد بیاد و کاری کنه که هیچ‌کسی احساس نکنه که شنیده نمیشه چون داره به یه‬
‫‫language that is not among those main languages that big companies are focusing on‬‬
‫زبانی صحبت می‌کنه که جزء اون زبان‌های اصلی نیست که شرکت‌های بزرگ روش تمرکز‬
‫‫and investing in.‬‬
‫دارن و روش سرمایه‌گذاری می‌کنن‬
‫‫Behind the founder of this project, the founder of Common Voice, is the Mozilla Foundation. Now I don't know, kids,‬‬
‫پشت بنیانگذار این پروژه، بنیانگذار کامن ویس، بنیاد موزیلاست. حالا نمی‌دونم بچه‌ها‬
‫‫probably all of you here know the Mozilla Foundation. If you don't know the Mozilla Foundation itself,‬‬
‫احتمالاً اینجا همتون بنیاد موزیلا رو بشناسین. اگر خود بنیاد موزیلا رو‬
‫‫you probably know its browser, Firefox. The Mozilla Foundation, if I'm not mistaken,‬‬
‫نمی‌شناسین، احتمالاً مرورگرشو می‌شناسین فایرفاکس. بنیاد موزیلا از، اگر اشتباه نکنم،‬
‫‫started its work in 2003, and the goal of the Mozilla Foundation from the beginning was to make the internet‬‬
‫۲۰۰۳ شروع به کار کرد و هدف بنیاد موزیلا هم از اول این بود که اینترنت رو‬
‫‫more decentralized, to make it more democratic as much as possible, and to increase collective participation in‬‬
‫غیرمتمرکزتر کنه، تا جایی که میشه دموکراتایزتر کنه و مشارکت جمعی رو توی‬
‫‫the internet and in other related projects.‬‬
‫اینترنت و توی سایر پروژه‌هایی که مربوط به اینه بیشتر‬
‫‫One of the projects that, as I said, it has started in order to achieve this goal is Common Voice.‬‬
‫کنه. یکی از پروژه‌هایی که، همون‌طور که گفتم، در جهت احقاق این هدفش شروع کرده، کامن ویسه.‬
‫‫Common Voice wants to come and fill this gap, this gap that exists for‬‬
‫کامن ویس می‌خواد بیاد این حفره رو پر کنه این حفره‌ای که وجود داره برای زبان‌های‬
‫‫smaller languages and increase our accessibility, and a good thing about Common Voice, a strong point it has, is that it‬‬
‫کوچک‌تر و دسترسی‌پذیری ما رو بیشتر کنه و یه خوبی که داره کامن ویس، یه نقطه قوتی که‬
‫‫started from the beginning with collective participation and is going to collect and validate data through collective participation‬‬
‫داره، از اول به‌صورت مشارکت جمعی استارت خورد و قراره که با مشارکت جمعی داده‌ها‬
‫‫and make it available for free and open source to programmers and developers.‬‬
‫رو ما جمع‌آوری کنیم، ولیدیت کنیم و به صورت رایگان و متن‌باز در‬
‫‫So they can build better tools for us. Let's take a look at the project history. This project started in‬‬
‫اختیار برنامه‌نویس‌ها و توسعه‌دهنده‌ها قرار بدیم.‬
‫‫2017. Common Voice started working in 2017 and only started with English.‬‬
‫تا بتونن ابزارهای بهتری برای ما بسازن. یه نگاه کنیم به تاریخچه پروژه. این پروژه از‬
‫‫In the first year, less than, I think, 9 months, around 500 hours of audio was recorded, segments of audio‬‬
‫۲۰۱۷ شروع شد. کامن ویس از ۲۰۱۷ شروع به کار کرد و فقط هم با زبان انگلیسی شروع کرد.‬
‫‫were recorded and validated. Very soon, in 2019, the number of languages that‬‬
‫توی سال اول، کمتر از، فکر می‌کنم، ۹ ماه حول و حوش ۵۰۰ ساعت صدا ضبط کرد، تکه‌های صدا‬
‫‫were being worked on in this project reached 18, and we had 1400 hours of recorded audio.‬‬
‫ضبط کرد و ولیدیت کرد. خیلی زود، تو سال ۲۰۱۹ تعداد زبان‌هایی که‬
‫‫In 2020, the total hours of recorded audio reached 7200‬‬
‫تو این پروژه داشتن روشون کار می‌شدن، به ۱۸ تا رسید و ۱۴۰۰ ساعت صدای ضبط‌شده داشتیم.‬
‫‫hours in 54 languages. We know that we have 700 living languages in the world now, but‬‬
‫تو ۲۰۲۰، مجموع ساعت صداهای ضبط‌شده به ۷۲۰۰‬
‫‫ساعت رسید توی ۵۴ تا زبان. می‌دونیم که ما الان ۷۰۰ تا زبان زنده داریم تو دنیا، اما‬‬
‫ساعت رسید توی ۵۴ تا زبان. می‌دونیم که ما الان ۷۰۰ تا زبان زنده داریم تو دنیا، اما‬
‫The focus of text-to-speech or speech-to-text engines is on less than 10% of them, on those three‬
‫تمرکز موتورهای متن به صدا یا گفتار به متن، روی کمتر از ۱۰ درصدشونن، روی همون سه‬
‫besides those four major languages I mentioned: English, Spanish and...‬
‫به جز اون چهار تا زبان بزرگی که گفتم: انگلیسی، اسپانیایی و...‬
‫Chinese. But for those 54 languages they started with, 700 hours of audio samples have been collected. A large and‬
‫چینی. ولی برای اون ۵۴ زبانی که شروع کردن، ۷۰۰ ساعت نمونه صدا جمع شده. یه عدد بزرگ و‬
‫significant number. In 2022, the number of languages reached more than 100. Right now, this‬
‫معناداریه. توی سال ۲۰۲۲ تعداد زبان‌ها به بیشتر از ۱۰۰ تا رسید. همین الان هم این‬
‫number of languages is increasing. In 2024, the total hours of recorded data was 3100 hours‬
‫تعداد زبان‌ها بیشتر میشه. توی ۲۰۲۴ مجموع ساعت‌های پر داده ضبط شده ۳۱۰۰ ساعت بود‬
‫in 129 languages, of which 2000 hours are verified, and in 2025, the 21st dataset of‬
‫توی ۱۲۹ زبان که ۲۰۰۰ ساعتش تأیید شده و سال ۲۰۲۵ هم بیست و یکمین دیتای‬
‫Common Voice has been released, which everyone can go and download for free and use.‬
‫ست کامن ویس منتشر شده که همه می‌تونن برن رایگان دانلودش کنن و ازش استفاده کنن.‬
‫But why is this important? Why is collecting this data important? Why is collecting these audio snippets‬
‫اما چرا این کار مهمه؟ چرا جمع‌آوری این داده‌ها مهمه؟ چرا جمع‌آوری این تیکه‌های صوتی‬
‫important? That also goes back to this future‬
‫مهمه؟ اونم برمی‌گرده به این آینده‬
‫of user interfaces. We have user interfaces that are moving towards‬
‫رابطه‌های کاربری. رابطه‌های کاربری داریم دارن به‬
‫this direction to reduce our interaction with our operating systems, with our devices, via the keyboard,‬
‫این سمت میرن که تعامل ما رو از طریق کیبورد با سیستم‌عاملمون، با دیوایس‌هامون‬
‫via touch. To minimize it as much as possible and focus on‬
‫از طریق لمس کمتر کنن. به حداقل‌ترین حالت ممکنش برسونن و تمرکز کنن روی‬
‫voice. This trend is so important that many large companies have their own voice assistants.‬
‫صدا. انقدر این ترند مهمه که خیلی از شرکت‌های بزرگ دستیار صوتی خودشونو‬
‫Apple had Siri, Samsung had Bixby,‬
‫دارن. اپل که سیری رو داشت، سامسونگ که بیکسبی رو داشت،‬
‫Google, I don't remember Google's name, but yes, Google‬
‫گوگل که اسم گوگل یادم نیست، ولی آره، گوگل‬
‫Assistant. Microsoft also had Cortana. Even larger companies that had supplementary resources Alexa‬
‫اسیستنت. مایکروسافت هم الکسا رو داشت. حتی شرکت‌های بزرگتر که منابع جانبی کرتانا‬
‫on Windows... Yes, even larger companies that had more financial resources took a step‬
‫روی ویندوز... آره، حتی شرکت‌های بزرگتر که منابع مالی بیشتری داشتن یه قدم اومدن‬
‫further. Even introduced dedicated hardware for communication via voice with those devices, with‬
‫جلوتر. حتی یک سخت‌افزار اختصاصی برای ارتباط از طریق صدا با اون دیوایس‌ها، با‬
‫that software. Like Alexa Home or Google... it had one, I don't remember its name.‬
‫اون نرم‌افزار معرفی کردن. مثل الکسا هوم یا گوگل... یه دونه داشت، اسمش یادم نیست.‬
‫And as you can see, the statistics... I got these statistics from Statista. People are moving‬
‫و همون‌طور که می‌بینید، آمارا... این آمارو من از استاتیستیکا درآوردم. مردم دارن میرن‬
‫towards more use, more daily use of voice user interfaces. In the car‬
‫به سمت استفاده بیشتر، هر روز استفاده بیشتر از رابط کاربری صوتی. توی ماشین‬
‫they use it more, where their access to typing and now touching their phone is harder. More‬
‫بیشتر استفاده می‌کنن، جایی که دسترسی‌شون به تایپ و حالا لمس گوشیشون سخت‌تره. بیشتر‬
‫after that, home, and then now public places.‬
‫بعدش خونه، بعدش هم حالا محیط‌های عمومی.‬
‫If we want to give an overall statistic... Oh, I forgot to say this:‬
‫یه آمار کلی بخوایم بدیم... آها، یادم رفت اینو بگم:‬
‫I mentioned the future is moving towards our interaction with our devices being through‬
‫آینده رو گفتم که داره میره به سمت اینکه رابطهٔ ارتباط ما با دیوایس‌هامون از طریق‬
‫our voice. Here it's important who controls...‬
‫صدامون باشه. اینجا مهمه که کی کنترل می‌کنه...‬
‫this user interface and this data? Who owns these speech recognition engines?‬
‫این رابط کاربری و این داده‌ها دست کیه؟ این موتورهای تشخیص گفتار مال کیه؟‬
‫Right now, there is a lot of discussion about the significant concentration, both on data and on...‬
‫همین الان هم خیلی بحث سرش هست که تمرکز زیادی هست، هم رو داده‌ها، هم رو...‬
‫tools, in large companies that have many resources. These abundant resources can be...‬
‫ابزارها، توی شرکت‌های بزرگی که منابع زیادی دارن. این منابع زیاد هم می‌تونه...‬
‫their financial resources that they can spend and buy datasets and different models...‬
‫منابع مالیشون باشه که می‌تونن هزینه کنن و دیتاست بخرن و مدل‌های مختلفی رو...‬
‫train, and it can also be on the data they have. Google has enormous access to...‬
‫آموزش بدن، هم می‌تونه رو اون داده‌هایی باشه که دارن. گوگل یه دسترسی عظیمی داره به...‬
‫video, to YouTube which has subtitles. For all of them, it can much easier and more powerfully build a model...‬
‫ویدیو، به یوتیوب که زیرنویس داره. برای همشون می‌تونه خیلی راحت‌تر و قوی‌تر مدلی...‬
‫that it wants to build, train, teach. That's why, for example, we see that the strongest model...‬
‫رو که می‌خواد بسازه، ترین کنه، آموزش بده. واسه همین مثلاً می‌بینیم که قوی‌ترین مدل...‬
‫now... speech-to-text for the Persian language is that...‬
‫حالا... تشخیص گفتار به متن برای زبان فارسی اون...‬
‫same Google Assistant.‬
‫همون دستیار گوگله.‬
‫But Common Voice has come to break this monopoly and change this situation, which is a situation...‬
‫اما کامن ویس اومده که این انحصار رو بشکنه و این وضعیتی رو که یه وضعیت...‬
‫concentrated, into a decentralized situation. By focusing on collective participation, on crowdsourcing.‬
‫متمرکزه، تبدیل کنه به یه وضعیت غیرمتمرکز. با تمرکز روی مشارکت جمعی، رو جمع‌سپاری.‬
‫So far, I said that over 100 languages in this project, in Common Voice, are...‬
‫تا الان گفتم که بیش از ۱۰۰ تا زبان تو این پروژه، تو کامن ویس، دارن...‬
‫working and more than 18,000 hours of audio have been collected, and its participants are throughout the...‬
‫کار می‌کنن و بیشتر از ۱۸ هزار ساعت صدا جمع‌آوری شده و مشارکت‌کننده‌شم تو کل...‬
‫world, 450,000 people. More than 2000 developers are now working on its technical side...‬
‫دنیا ۴۵۰ هزار نفره. بیش از ۲۰۰۰ تا توسعه‌دهنده هم دارن حالا روی ساید فنی‌ش...‬
‫working, which I don't specialize in, the technical guys should talk about that. These statistics were from 2022, statistics...‬
‫کار می‌کنن که من تخصصی ندارم، بچه‌های فنی باید صحبت کنن. این آمار مال ۲۰۲۲ بود، آمار...‬
‫newer than this I couldn't find. The statistics are definitely more than this. The Persian language too, thank God...‬
‫جدیدتره اینجوری من پیدا نکردم. آمار از این بیشتره قطعاً. زبان فارسی هم، خدارو...‬
‫thanks to the kids who, as I said, have been working long before me and better than me, has been added to...‬
‫شکر، به لطف بچه‌ها که حالا گفتم خیلی قبل از من و بهتر از من دارن کار می‌کنن، به...‬
‫this project, to Common Voice. These statistics are the latest statistics on the status of the Persian language on...‬
‫این پروژه، به آوای مشترک اضافه شده. این آمار آخرین آمار وضعیت زبان فارسی روی...‬
‫Common Voice. The total recorded hours, hours of audio recorded and donated to the project is 434 hours...‬
‫آوای مشترکه. مجموع ساعت ضبط شده، ساعت صدای ضبط شده و اهدا شده به پروژه ۴۳۴ ساعته...‬
‫donated by 400 people, 86 verified, and the total number of sentences is around 52,000, which...‬
‫توسط ۴۰۰ نفر اهدا شده، ۸۶ تأیید شده و مجموع جملاتش هم حول و حوش ۵۲ هزار تا که...‬
‫This statistic is really low. To train, to teach a model...‬
‫این آمار واقعاً کمه. برای ترین کردن، برای آموزش دادن یه مدل...‬
‫is good. For speech recognition, we need much more and much more diverse data. For...‬
‫خوبه. تشخیص گفتار، ما نیاز به داده‌های خیلی بیشتر و خیلی متنوع‌تری داریم. برای...‬
‫this is why we need more people to come to the project and donate their voice, or if...‬
‫اینه که نیاز داریم که افراد بیشتری بیان رو پروژه و صدای خودشونو اهدا کنن یا اگر...‬
‫they reach you, or if they are not interested, or for any reason don't want to donate their voice, in the section...‬
‫می‌رسن بهت یا اگر علاقه ندارن یا به هر دلیل نمی‌خوان صداشونو اهدا کنن، توی بخش...‬
‫validate, in the section for approving or rejecting donated voice clips. In addition...‬
‫ولیدیت کردن، توی بخش تایید یا رد کردن تکه‌های صدای اهدا شده، کار کنن. علاوه بر...‬
‫we need more participation. We also need more diversity. This diversity...‬
‫اینکه ما نیاز داریم که مشارکت بیشتر بشه. نیاز داریم که تنوع هم بیشتر بشه. این تنوع…‬
‫in terms of both gender and...‬
‫هم از نظر جنسیتی هم از نظر…‬
‫dialect. I don't think I brought the statistics, but a large portion of these 434 hours collected‬
‫گویشی. آمارشو فکر کنم نیاوردم، اما در بخش بزرگی از این ۴۳۴ ساعتی که جمع‌آوری شده‬
‫is male voices. We need women to also come and participate in this project. For after...‬
‫صدای مردهاست. ما نیاز داریم که خانم‌ها هم بیان رو این پروژه مشارکت کنن. برای بعد…‬
‫This helps us make the engine we're building, based on this data, the voice of...‬
‫این به ما کمک می‌کنه که موتوری که می‌سازیم با توجه به این داده صدای…‬
‫women better. Let's go to the next one. This is the status of the Persian language.‬
‫خانم‌ها رو هم بهتر تشخیص بده. بریم بعدی. اینم وضعیت زبان فارسی‬
‫It's Persian. Here, the quality is low in the percentage of the total donated voice in terms of‬
‫فارسیه. اینجا حالا کیفیتش پایینه توی درصد کل صدای مشارکت شده که از نظر‬
‫gender, well, I can't read this and tell you...‬
‫جنسیتی حالا من رو این نمی‌تونم بخونم و بهتون…‬
‫tell you. That red part is the women in the... language.‬
‫بگم. اون اون بخش قرمزه خانم‌ها هستن توی زبان…‬
‫In Persian, it seems that even compared to other projects, the least participation‬
‫فارسی میشه این که به حتی به نسبت بقیه پروژه‌ها هم فکر می‌کنم کمترین مشارکت رو‬
‫was by women in the Persian language.‬
‫توی زبان فارسی ما خانم‌ها داشتن.‬
‫If you have questions, ask, so I can move on to participation. Please add that one thing is three‬
‫شما اگه سؤال داشتی بپرس که من برم سر مشارکت اضافه بفرمایید یکی اینکه سه‬
‫top ASR models. For those who don't know, automatic‬
‫تا مدل برتر ای‌اس‌آر. کسایی که نمی‌دونن اتوماتیک‬
‫speech recognition. Three of its top models, one is Whisper. Whisper Large is by OpenAI, which is also open source,‬
‫اسپیشزیشن. سه تا مدل برترش یکیش ویسپره. ویسپر لارج مال اپنهایه که اپن سورس هم هست‬
‫by the way, and the second model, incidentally, has been fine-tuned based on this very Common Voice. Its main model is DeepSpeech, yes.‬
‫البته و مدل دوم اتفاقاً از روی همین کامن ویس فاین جون شده مدل اصلیش دیپ اسپیچ آره‬
‫Its main model is Deep Deep DeepSpeech by Mozilla, but I saw one of the guys on Hugging Face who fine-tuned‬
‫مدل اصلیش دیپ دیپ دیپ اسپیچ مال موزیلا ولی یکی از بچه‌ها تو های فیس من دیدم مدل‬
‫Meta's Wav2vec model using this same Common Voice on Persian, and then‬
‫متا مدل ویو تو وک رو با استفاده از همین کامن ویس روی فارسی فاین تیون کرده و بعد‬
‫it ranks second after Whisper, its performance is very good. This is about the models. Now, I myself am working with a‬
‫از ویسپر رتبه دوم خیلی عملکردش خوبه. این از مدلا حالا خودمونم یه من دارم با یه‬
‫company, contributing in the‬
‫شرکتی کانتریوت می‌کنم توی‬
‫Innovation Factory‬
‫کارخانه نوآوری‬
‫No, what was that factory in Aryan city? I'm in Bandar Abbas, not Shiraz. Shiraz kids, help.‬
‫نه این کارخانه چی بود تو شهر آریانه؟ من بندرعباسم شیراز نیستم بچه‌های شیرازی کمک‬
‫Yeah, we have a Science and Technology Park, we are collaborating. I am contributing to train‬
‫کنن آره پارک علم فناوری داریم همکاری می‌کنیم من دارم کانتبیو می‌کنم برای ترین‬
‫an ASR model, and then we want to go for TTS. Currently, we are collecting data from‬
‫یه مدل ای‌اس‌آر و بعدشم می‌خوایم بریم سراغ تی‌تی‌اس فعلاً داریم دیتا رو از‬
‫Persian podcasts. After that, we want to use Whisper to label the podcasts‬
‫پادکست‌های فارسی جمع‌آوری می‌کنیم بعدش می‌خوایم با ویسپر پادکستا رو لیبلگذاری‬
‫and train a model with it. Very good.‬
‫کنیم و باهاش مدل ترین کنیم خیلی هم عالی‬
‫Thank you, but the main part and my goal was to invite you...‬
‫متشکرم، اما قسمت اصلی و هدف من این بود که شما رو دعوت کنم...‬
‫to participate in this project. Participation in the project is very easy, it doesn't even require registration.‬
‫به مشارکت تو این پروژه. مشارکت توی پروژه خیلی آسونه، حتی نیازی به ثبت‌نام هم نداره.‬
‫You just need to go to this...‬
‫کافیه برین به این...‬
‫address .milla and select the Persian language. The direct link is at the end of the slides.‬
‫آدرس.milla و زبان فارسی رو انتخاب کنید. لینک مستقیمشم حالا آخر اسلایدها هست.‬
‫You can scan, select the Persian language or donate your voice, a sentence...‬
‫می‌تونید اسکنید، زبان فارسی رو انتخاب کنید یا صداتونو اهدا کنید، یه جمله‌ای...‬
‫that it brings up, read it. Give access. You can be comfortable with a mobile phone. Working with other devices is also...‬
‫که میاره رو بخونید. دسترسی بدید. با موبایل می‌تونید راحت باشید. با دیوایس‌های دیگه هم کار...‬
‫easy with it. Donate your voice to the project, or if you can't or aren't interested...‬
‫باهاش راحته. ویس‌تونو اهدا کنید به پروژه یا اینکه اگر نمی‌تونید یا علاقه...‬
‫in participating by donating voice, approve or reject the recorded voices.‬
‫ندارید که مشارکتتون از طریق اهدا صدا باشه، صداهای ضبط‌شده رو تأیید یا رد کنید.‬
‫You just need to match the voice and the sentence shown here, and approve or...‬
‫کافیه که صدا و جمله‌ای که اینجا نمایش داده می‌شه رو با هم مطابقت بدید، تأیید یا...‬
‫reject it. This is also easy work. A series of links are provided.‬
‫رد کنید. این هم کار آسونیه. یه سری لینکو داده.‬
‫is available. This is also a project need that I remembered at the end and couldn't include in the slides...‬
‫هست. اگر این هم یه نیاز پروژه هست که من آخر کار یادم اومد و نتونستم توی اسلایدها...‬
‫include. The Common Voice project also needs text snippets. Text snippets to be added to...‬
‫بگنجونم. پروژه کامن ویس به تکه متن هم نیاز داره. تکه متن‌هایی که اضافه بشه به...‬
‫the project so that those who donate their voice can read them. There are some conditions...‬
‫پروژه که اونجا، اونایی که اهدا می‌کنن صداشونو، اون‌ها رو بخونن. یه سری شرایط داره...‬
‫on how to add these and what criteria they should meet for the sentence to be able to...‬
‫و که این چه‌جوری اضافه کنیم و چه معیارهایی داشته باشه که اون جمله بتونه...‬
‫be added to the project. There is a very good video where Ahangar explains it in the Donut event.‬
‫اضافه بشه به پروژه. یه ویدیو خیلی خوب هست که آهنگرها توضیح داده توی رویداد دونا.‬
‫I put the link here. You can go see that and participate that way too. But...‬
‫من لینکشو اینجا گذاشتم. می‌تونید برید اونو ببینید و اونجوری هم مشارکت کنید. اما...‬
‫it would be great if at least 5 to 10 of you from this audience here would join...‬
‫خیلی خوب می‌شه که از این جمعی که اینجا هستن، حداقل ۵ نفر تا ۱۰ نفرتون اضافه بشن...‬
‫the contributors of this Mozilla Common Voice project and both approve more voices...‬
‫به مشارکت‌کننده این پروژه کامن ویس موزیلا و هم تعداد صداهای بیشتری رو تأیید...‬
‫and add more voices to this repository, so that in the future, speech recognition engines...‬
‫کنن، هم تعداد صداهای بیشتری رو اضافه کنن به این مخزن، که در آینده موتورهای تشخیص...‬
‫in Persian work much better, have more accuracy. And thank you for listening...‬
‫گفتار به زبان فارسی خیلی بهتر کار کنن، دقت بیشتری داشته باشن. و متشکرم که گوش...‬
‫so far. Apologies if there were any shortcomings. If there is any question or point, I am at your service...‬
‫دادین تا اینجا. ببخشید یه کم و کسری بود. اگه سؤالی چیزی هست، نکته‌ای هست، در خدمت...‬
‫Farouq.‬
‫فاروق.‬
‫Look how happy someone got talking more about Mr.... Just a few...‬
‫جانب چقدر خوشحال شد یه نفر داره راجع به آقای... بیشتر صحبت می‌کنه. فقط چند تا...‬
‫things I wanted to say. One is this, about its application. In my opinion, if...‬
‫چیز می‌خواستم بگم. یکی این، راجع به کاربردش. به‌نظرم اگر...‬
‫‫If you could give a few examples, samples of its use. I'll give one sample...‬‬
‫یه چند تا مثال می‌زدی، نمونه می‌گفتی که چه کاربردی داره. من یه دونه نمونه بگم...‬
‫‫People who are blind, in order to be able to work with computers, they need something...‬‬
‫کسایی که نابینا هستن، برای اینکه بتونن با کامپیوتر کار کنن، نیاز دارن به یه کار...‬
‫‫called a screen reader. I think in Persian it's called a screen reader...‬‬
‫به اسم اسکرین ریدر. صف‌خان فکر کنم به فارسی بهش...‬
‫‫This screen reader, for example, reads the text that is on the screen for them.‬‬
‫می‌گم این صف‌خان میاد مثلاً فلان متنی که روی صفحه وجود داره رو واسشون می‌خونه.‬
‫‫One of the guys... I know him as Resaneh Narfzār. I don't know if he's in this group.‬‬
‫یکی از بچه‌ها... حالا من به اسم رسانه نرفزار می‌شناسمش. نمی‌دونم تو این جمع هست.‬
‫‫A dialist, stories like that. He's in Tehran, in Tehran, very persistent about the matter. He said that he had difficulties working...‬‬
‫یه دیالیست اینجور داستانا. تهرانه، تهرانه، خیلی پیگیر ماجراست. گفت می‌گفت که من به انجام...‬
‫‫with the blind. For Iran, for Tehran, sorry, and the screen reading technology they use...‬‬
‫نابینایان سنگ زدم. مال ایران، مال تهران ببخشید و تکنولوژی صفحه‌خوانی که دارن...‬
‫‫they use, for the language in general, is from 10 years ago, and they have to pay money for it...‬‬
‫استفاده می‌کنن، واسه زبان کلاً استفاده می‌کنن، مال ۱۰ سال پیشه و باید باش پولم...‬
‫‫They have to pay. It's not even free. It's not free, it's old.‬‬
‫بپردازن. یعنی رایگانم نیست ها. رایگان نیست، قدیمیه.‬
‫‫It's not free, yeah, and the sound quality isn't very good either. So besides speech recognition, that part...‬‬
‫رایگانم نیست، آره و زیادم کیفیت صداش خوب نیست. یعنی علاوه بر تشخیص گفتار، اون قسمت...‬
‫‫of speech synthesis is also very important. Let me give another application. My grandmother never learned...‬‬
‫تولید گفتارم خیلی مهمه. یه کاربرد دیگه بگم. مادربزرگ من سواد خوندن و نوشتن...‬
‫‫how to read and write. At that time, in the village, they believed that girls shouldn't be sent to school.‬‬
‫هیچ‌وقت یاد نگرفته. اون زمان تو روستا باور داشتن که دختر نباید بفرستن مدرسه.‬
‫‫Now, if she had a phone she could talk to, where the phone would, for example, want to...‬‬
‫الان اگه یه تلفن داشت که می‌تونست باهاش صحبت بکنه، که تلفن واسش مثلاً می‌خواد...‬
‫‫for example, call Farooq, she would say "I want to call Farooq" in Persian, and the phone would...‬‬
‫مثلاً به فاروق زنگ بزنه، بگه من می‌خوام به فاروق زنگ بزنم، به فارسی بگه و اون تلفن...‬
‫‫do this for her, she would be very happy, and Mr. Common, the data we need for...‬‬
‫این کارو واسش بکنه، خیلی خوشحال می‌شد و آقای مشترک، داده‌هایی که نیاز داریم واسه...‬
‫‫such a task, gives it to us. Yes, Common Voice, Common Voice can increase the accessibility...‬‬
‫همچین کاری رو بهمون میده. آره، داده‌های مشترک، آوای مشترک می‌تونه دسترسی‌پذیری...‬
‫‫of projects and technologies. Yes, you're right. I should have said this, that a...‬‬
‫پروژه‌ها و تکنولوژی‌ها رو بیشتر کنه. آره درست می‌گی. من اینو باید می‌گفتم که یه...‬
‫‫third point, we Iranians, Persian speakers, our population is much smaller than our Arab and Indian friends.‬‬
‫مورد سوم، ما ایرانیا، فارسی‌زبان‌ها، جمعیتمون از دوستان عرب و دوستان هندی خیلی کمتره.‬
‫‫But the last time I checked, they each had a two to three gigabyte dataset, while our dataset is over...‬‬
‫ولی آخرین بار که چک کردم، اونا هر کدوم دو سه گیگابایت دیتاستشون بود، دیتاست ما بالای...‬
‫‫10 gigabytes. Yes, the participation of the Persian language among other languages is very good, considering the population...‬‬
‫۱۰ گیگابایته. بله، مشارکت زبان فارسی بین زبان‌های دیگه خیلی خوبه، با توجه به جمعیتی...‬
‫‫they have. Of course, the Persian-speaking population is limited, and this participation is being done by a very small number of people...‬‬
‫که دارن. البته جمعیت فارسی‌زبان‌ها هم محدوده که این مشارکت رو یه عده خیلی کمی دارن...‬
‫‫are participating. Yes, there's no diversity, yes. I said there's no...‬‬
‫مشارکت می‌کنن. آره، تنوع وجود نداره، آره. گفتم که تنوع...‬
‫‫diversity. Much of the data belongs to the guys here, they are among the top contributors. There is a...‬‬
‫وجود نداره. بسیاری از داده‌ها مال خود بچه‌های اینجا، جزو کانتریبیوتورهای برترن. یه...‬
‫‫leaderboard list, and some of the guys have stopped contributing so that there is more diversity...‬‬
‫لیست لیدربورد داره که یه سری از بچه‌ها دیگه دست کشیدن از مشارکت که تنوع بیشتر...‬
‫‫and again, I invite you again, if you come and contribute to the project, it will be very good...‬‬
‫بشه و اگه بازم دوباره دعوت می‌کنم اگه بیاین روی پروژه مشارکت کنین، خیلی خوب...‬
‫‫It will be. Someone had a question. I wanted to know if this project also does something about the diversity...‬‬
‫می‌شه. سؤال داشت. می‌خواستم بدونم این پروژه روی تنوع...‬
‫‫of different Persian accents. We have a lot of...‬‬
‫لهجه‌های مختلف فارسی هم توش، در واقع، یه کاری میشه که انجام داد. ما خب یه عالمه...‬
‫‫different accents. You mean different dialects, meaning, at all...‬‬
‫لهجه‌های مختلف داریم. شما می‌خواین گویش‌های مختلف، یعنی اصلاً...‬
‫‫the way we speak, if you register, there is a section in the profile where...‬‬
‫اینطوری که ما حرف می‌زنیم، اگه ثبت‌نام بکنید یه قسمت توی پروفایل داره که...‬
‫‫you can categorize your voice according to what Wikipedia has already specified, and put it in the...‬‬
‫می‌تونید اون صدای خودتونو نسبت به چیزی که ویکی‌پدیا از قبل گفته، همون رو بزنید تو...‬
‫‫category. In it, your voice with that Kerman, Bandar, Balochi, Ajeebi, or any other accent...‬‬
‫دسته‌بندی. توش همون صدای شما با اون لهجه‌ی کرمانی، بندری، بلوچی، عجیبی یا هر چیز...‬
‫‫other accent is saved according to that, and others can use it. That license that allows...‬‬
‫دیگه‌ای نسبت به همون ذخیره بشه و بقیه بتونن استفاده کنن. اون لایسنسی که داره که...‬
‫‫registering gives these advantages so that many things can be done over time. The file...‬‬
‫ثبت‌نام کردن، این مزایا رو می‌ده که تو کلاً مدت خیلی کارا رو بشه انجام داد. فایلی...‬
‫‫Speaking. That's right, thank you.‬‬
‫صحبت. درسته، ممنون.‬
‫‫Look, friends who want to participate, I strongly urge you to register and...‬‬
‫نگاه کنید، دوستانی که می‌خوان مشارکت بکنن، من به شدت خواهش می‌کنم که ثبت‌نام بکنن و...‬
‫‫specify your accent, because then it becomes possible for us to, for example, separate the accent of...‬‬
‫لهجه‌شونو مشخص بکنن، چون بعدش این امکان به وجود میاد که ما مثلاً لهجه‌ی...‬
‫‫for example, Isfahan, and create a model, a speech synthesis model with the Isfahan accent...‬‬
‫مثلاً اصفهانی رو جدا بکنیم، یه دونه مدل، تولید مدل تولید گفتار با لهجه‌ی اصفهانی درست...‬
‫‫create. This is very good. Completing the speech. Sir, besides that, gender and age are also very...‬‬
‫بکنیم. این خیلی خب خوبه. تکمیل صحبت. آقا، به جزتون جنسیت و سن‌ام...‬
‫‫criteria.‬‬
‫خیلی...‬
‫‫criteria. I really like it if you guys do your 10 voice recordings every week. It helps a lot...‬‬
‫معیاره. من خیلی دوست دارم که بچه‌ها اینو هر هفته ۱۰ تا ویس‌اتونو انجام بدین. خیلی...‬
‫‫It's very helpful for you. Long-term, and I recommend that you register and complete your profile.‬‬
‫کمک‌حالتونه. بلندمدت و پیشنهاد میدم که ثبت‌نام کنید و پروفایلتونو تکمیل کنین.‬
‫‫Because it has a few very specific items that allow us to do better things much faster in the long run.‬‬
‫چون چند تا سری آیتمای خیلی خاص داره که خیلی سریع‌تر تو بلندمدت ما می‌تونیم...‬
‫‫Like specifying your gender, age range, and ear. These are a few...‬‬
‫کارهای بهتری کنیم. مثل اینکه جنسیتتونو مشخص کنید، رنج سن‌اتونو و گوش‌تون. این چند تا...‬
‫‫simple parameters that are fixed in the long run and very useful in categorizing the voices that...‬‬
‫پارامتر ساده‌ست که تو بلندمدت چون ثابته و خیلی کاربردیه تو دسته‌بندی صداهایی که...‬
‫‫you want to do. And thanks to you, and we will be very happy if you are with us in the project...‬‬
‫شما می‌خواین انجام بدین. و مرسی ازتون و خیلی خوشحال می‌شیم که تو پروژه با همون در...‬
‫‫by our side. There's also a group, Mr. Moshtarak, whose link I put at the end here.‬‬
‫کنارمون باشید. یه گروه هم داره آقای مشترک که باز لینکشو تو اون آخر اینجا گذاشتم.‬
‫‫If you had any questions there, you can be in the group and ask. The guys are there to help.‬‬
‫اونجا اگه سؤالی چیزی داشتید، می‌تونید تو گروه باشید، بپرسید. بچه‌ها هستن کمک می‌کنن.‬
‫‫That's it. If there's nothing else, I'll put it right in your own group because the kids...‬‬
‫همین دیگه. مورد دیگه‌ای اگه نیست، من راست توی گروه خودتونم بذار که بچه‌ها چون...‬
‫‫most of the kids are lazy, so I'll definitely put the link for them. Oh, just one more thing...‬‬
‫بیشتر بچه‌ها راحت‌طلبن، باید لینک بشون حتماً لینکو می‌ذارم. آ فقط یه مورد دیگه...‬
‫‫If you have a Braille book or any text material that you would like to donate, but you don't have the time...‬‬
‫اگر بلاید کتابی دارید یا هر چیز متنی دارید که دوست دارید اهدا، ولی وقتشو...‬
‫‫you don't, we children are volunteers to make the license public domain...‬‬
‫نمی‌کنید، ما خودمون بچه‌ها داوطلب هستیم که اگر لایسن‌سشو به صورت پابلیک دومین...‬
‫‫Tell us, we'll take those texts ourselves and donate them to the project, and there will be no reference to our name‬‬
‫به ما بگید، خودمون اون متن‌هاتونو بگیریم و به پروژه اهدا کنیم، و هیچ رفرنسیم به اسم‬
‫‫mentioned, it's all under your name. The only issue is that the number of our words and‬‬
‫ما گفته نشه، همش با اسم خودتونه. فقط موضوع اینه که تعداد کلماتمون و‬
‫‫number of sentences is very important. In the long term, have variety, from all categories, not just‬‬
‫تعداد جمله‌ها خیلی مهمه. تو بلندمدت تنوع داشته باشه، از تمام دسته‌بندی‌ها، نه فقط‬
‫‫categories that a few main people are adding.‬‬
‫دسته‌بندی‌هایی که یه چند نفر اصلی داریم اضافه می‌کنیم.‬
‫‫If you yourselves like, as I said, the Dono kids have developed a tool called Avazad.‬‬
‫اگرم خودتون دوست دارین، گفتم که بچه‌های دونا یه ابزار توسعه دادن به اسم آوازاد.‬
‫‫You can give it bulk texts yourselves and get a lot of text output precisely.‬‬
‫می‌تونید خودتون متن‌های انبوهو بهش بدین و یه عالمه متن دقیقا اضاف، خروجی بگیرید.‬
‫‫And submit it yourselves to the Mozilla project. That's also available, but the kids say we'll do it ourselves too.‬‬
‫و خودتون سابمیت کنید روی پروژه موزیلا. اونم هست، ولی خب بچه‌ها می‌گن خودمونم‬
‫‫So that their hands... In that you yourselves can... You can just if you yourselves don't have time,‬‬
‫انجام می‌دیم. که دستشون... در همین که خودتون می‌تونید... می‌تونید همین که اگه خودتون وقت‬
‫‫yes, send them, we'll do it, because it has a big impact in the long term. Alright, thank you. If it's not dead...‬‬
‫نمی‌کنید، اره، بفرستن، انجام می‌دیم، چون تو بلندمدت خیلی تأثیر داره. خیلی خب، متشکرم. اگه بازم‬
‫‫Thank you for listening. Let me make a request. Now these models, these voices, we want to use them‬‬
‫مرده نیست... متشکرم که گوش دادین. درخواستی کنم. حالا این مدل‌ها، این صداها رو ما داریم‬
‫‫to build an open source model.‬‬
‫استفاده کنیم، برای یه مدل اپن سورس بسازیم.‬
‫‫If anyone has expertise in this, tell me later. I think Farooq himself was interested for a while, in‬‬
‫اگه کسی تو این تخصص داره، بعداً به من بگه. خود فاروق فکر می‌کنم یه مدت علاقه داشت، توی‬
‫‫Bashar's group. Together... Now I... I need to finish the current research,‬‬
‫گروه بشار. با هم... حالا من... من باید پژوهش فعلی رو تموم‬
‫‫then either go into speech recognition or generation.‬‬
‫بکنم، بعدش برم یا سراغ تشخیص گفتار، یا تویلد.‬
‫‫Speech is among my plans, but for now, I can't do anything.‬‬
‫گفتار برنامه‌هام هست، ولی فعلاً، حالا نمی‌تونم کاری‬
‫‫Thank you for listening. [Music]‬‬
‫بکنم. متشکرم از اینکه گوش دادید. [موسیقی]‬
‫‫[Applause] Thank you, thanks.‬‬
‫[تشویق] ممنون، متشکر.‬
‫‫[Applause]‬‬
‫[تشویق]‬